### 2022-06-25 article_ramsey/template_improvement.tex
definitions

\documentclass{article}
\title{Improving the templates for multicolor Ramsey numbers and Schur numbers}
\author{Romain Ageron}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{MyMnSymbol}

\usepackage{enumerate}

\usepackage[hyphens]{url}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{float}

\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
\usepackage{nicematrix}
\usepackage[a4paper, total={6in, 8in}]{geometry}

\newtheorem{definition}{Definition}[section]
\newtheorem{theorem}[definition]{Theorem}
\newtheorem{corollary}[definition]{Corollary}
\newtheorem{lemma}[definition]{Lemma}
\newtheorem{proposition}[definition]{Proposition}

\DeclareMathOperator{\cons}{Cons}
\DeclareMathOperator{\coldef}{Default}
\DeclareMathOperator{\tree}{Tree}
\DeclareMathOperator{\treeset}{TreeSet}

\newcommand{\defeq}{\vcentcolon=}
\newcommand{\TS}{\mathit{TS}}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Lower bounds for several multicolor Ramsey numbers as well as Schur numbers have recently been improved using a 
pattern based construction with a particular type of coloring nammed "sf-template". This article describes a 
generalization of the sf-templates: the \(b\)-templates.
\end{abstract}

\section{Introduction}
This article addresses the edge-coloring of complete graphs in an arbitrary number of colors while limiting the clique 
number in each color, as well as sum-free colorings of positive integers. A pattern based construction which uses a 
particular type of coloring nammed sf-template was described in \cite{RowleyRamsey}. This construction was used to 
improve lower bounds on several Ramsey numbers as well as Schur numbers. Lower bounds were then improved by describing 
larger templates in \cite{schurboyz} for Schur numbers and in \cite{rowleyramseysat} for multicolor Ramsey numbers.

Ramsey numbers and Schur numbers are defined in Section \ref{sec:def}. Section \ref{sec:temp} defines the 
\(b\)-templates and describes the corrresponding construction. Section \ref{sec:results} states and proves the main 
results on \(b\)-templates and on the construction. Section \ref{sec:bounds} records the new inequalities and some new 
lower bounds.

\section{Definitions}
\label{sec:def}

\begin{definition}[Coloring and partition]
Let \(S\) and \(T\) be two sets. A coloring of \(S\) with colors in \(T\) is an application 
\(\gamma: S \rightarrow T\). The partition associated to the coloring \(\gamma\) is the partition 
\((\gamma^{-1}(t))_{t \in T ~\text{and}~ \gamma^{-1}(\{t\}) \neq \varnothing}\). Conversely, the coloring associated to 
a partition \((A_i)_{i \in I}\) for some \(I \subset T\) is the application \(\gamma: S \rightarrow T\) such that 
\(\forall s \in S, \forall t \in T, \gamma(s) = t \iff s \in A_t\).
\end{definition}

The set of positive natural numbers is denoted by \(\mathbb{N}^* = \mathbb{N} \backslash \{0\}\). Given two integers 
\(a, b \in \mathbb{Z}\), the set of integers \(\{a, a + 1, ..., b - 1, b\}\) is denoted by \([\![a, b]\!]\). For 
\(n \in \mathbb{N}\),  the complete graph of order \(n\) is denoted by \(K_n\).

\begin{definition}[Ramsey coloring]
Let  \(n \in \mathbb{N}\), the order of the graph, and let \(r \in \mathbb{N}\), the number of colors. Let 
\((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). A Ramsey coloring is an edge coloring of \(K_n\) with 
\(r\) colors such that for any color \(c \in [\![1, r]\!]\), the coloring does not contain any monochramatic complete 
sub-graph of order \(k_c\) with color \(c\). The set of these colorings is denoted by 
\(\mathcal{R}(k_1, ..., k_r ; n)\).
\end{definition}

\begin{theorem}[Ramsey's theorem \cite{Ramsey}]
\label{thm:ram}
Let \(r \in \mathbb{N}\) and let \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). Then there is 
\(n \in \mathbb{N}\) such that \(\mathcal{R}(k_1, ..., k_r ; n) = \varnothing\).
\end{theorem}

Theorem \ref{thm:ram} leads to the following definition.

\begin{definition}[Multicolor Ramsey number]
Let \(r \in \mathbb{N}\) and let \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). The multicolor Ramsey  
number \(R(k_1, ..., k_r)\) is defined as the smallest integer \(n \in \mathbb{N}\) such 
\(\mathcal{R}(k_1, ..., k_r ; n) = \varnothing\). If all the \(k_c\)'s are equal to some \(k\), this Ramsey number is 
also denoted by \(R_r(k)\).
\end{definition}

The construction described in \cite{RowleyRamsey} as well as the one described in this article use a subset of Ramsey 
colorings, the linear Ramsey colorings.

\begin{definition}[Linear Ramsey coloring]
Let \(n \in \mathbb{N}\), and let \(r \in \mathbb{N}\). Let \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). 
We assume that the vertices of \(K_{n + 1}\) are the integers from \([\![0, n]\!]\). A linear Ramsey coloring is any 
Ramsey coloring such that the color of the edge \((u, v)\) only depends on the value of \(|u - v|\). The set of these 
colorings is denoted by \(\mathcal{L}(k_1, ..., k_r ; n)\). The integer coloring associated to a linear Ramsey coloring 
is the coloring of \([\![1, n]\!]\) such that every \(x \in [\![1, n]\!]\) is colored with the color of the edges \((u, v)\) 
such that \(|u - v| = x\).
\end{definition}

Unlike Ramsey colorings, the set \(\mathcal{L}(k_1, ..., k_r ; n)\) corresponds to graph colorings of order \(n + 1\). 
This definition is chosen in this article because linear Ramsey colorings are studied using their associated integer 
coloring. Also, in this article the linear Ramsey numbers are defined as the largest size of a coloring (contrary to 
Ramsey numbers) because it is more convenient in inequalities.

\begin{definition}[Linear Ramsey number]
Let \(r \in \mathbb{N}\) and let \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). The linear Ramsey number 
\(L(k_1, ..., k_r)\) is defined as the largest integer \(n \in \mathbb{N}\) such that 
\(\mathcal{L}(k_1, ..., k_r ; n) \neq \varnothing\). If all the \(k_c\)'s are equal to some \(k\), this linear Ramsey 
number is also denoted by \(L_r(k)\).
\end{definition}

Linear Ramsey numbers can be used to construct lower bounds for Ramsey numbers because a linear Ramsey coloring is 
also a Ramsey coloring. Therefore for all \(r \in \mathbb{N}\) and for all 
\((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\), \(R(k_1, ..., k_r) \geqslant L(k_1, ..., k_r) + 2\).

Let \(n \in \mathbb{N}\). Any linear coloring of \(K_{n + 1}\) induces a coloring of \([\![1, n]\!]\). Conversely, any 
coloring of \([\![1, n]\!]\) corresponds to a linear coloring of \(K_{n + 1}\). Theorem \ref{thm:linkintegers} gives a 
link between some sum-free properties of the coloring of \([\![1, n]\!]\) and the clique numbers of the associated 
coloring of \(K_{n+1}\).

\begin{theorem}[Link to sum-free colorings \cite{AbbottHanson}]
\label{thm:linkintegers}
Let \(r \in \mathbb{N}\) and let \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). Let \(n \in \mathbb{N}^*\) 
and let \(\gamma\) be a coloring of \([\![1, n]\!]\) with \(r\) colors. Then the two following conditions are equivalent.
\begin{enumerate}[(i)]
\item There is a monochromatic subgraph of order \(k_c\) with color \(c\) in the linear coloring of \(K_{n+1}\) 
	associated  to \(\gamma\).
\item There is a monochromatic subset \(S\) of \([\![1, n]\!]\) with color \(c\) and cardinality \(k_c - 1\) such that 
	for all distinct \(x, y \in S\), \(\gamma(|x - y|) = c\).
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{definition}[Schur number]
A subset \(A\) of \(\mathbb{N}\) is said to be sum-free if \(\forall (a, b) \in A^2, a + b \notin A\). Let 
\(n \in \mathbb{N}\). Schur proved in \cite{Schur1917} that there is a largest integer denoted by \(S(n)\) such that 
\([\![1, S(n)]\!]\) can be partioned into \(n\) sum-free subsets. \(S(n)\) is called the \(n\)\textsuperscript{th} 
Schur number.
\end{definition}

Theorem \ref{thm:linkintegers} shows a link between Schur numbers and Ramsey numbers:
\[\forall n \in \mathbb{N}^*, S(n) = L_n(3) \leqslant R_n(3) - 2\].

\section{\(b\)-Templates}
\label{sec:temp}
Dans cette section, on introduit les \(b\)-templates. Les templates présentés dans la section \ref{sec:b-temp} vont apparaître comme un cas particulier des \(b\)-templates puisqu'ils correspondent au cas \(b = 0\).

On commence par décrire \(\TS_{b,k}\), un ensemble particulier de \(k\)-tuples qui sera utilisé dans la définition des \(b\)-templates.

\begin{definition}[Arbre associé à un tuple]
Soit \(a \in \mathbb{N}^*\), soit \(b \in \mathbb{N}\). A chaque tuple d'entiers, on associe un arbre de manière récurssive :
\[ \left\{
\begin{array}{l}
	\forall x \in \mathbb{R}, \tree(x) = x, \\
	\forall k \in [\![2, +\infty[\![, \forall x \in \mathbb{R}^k,
		\left\{
		\begin{array}{l l}
			\tree(x) = (x_1, \tree(x_2, ..., x_k)) &  ~\text{si}~ x_2 - x_1 > b, \\
			\tree(x) = (x_1, \tree(x_2, ..., x_k), \tree(x_2 + a, ..., x_k)) &  ~\text{si}~ 0 \leqslant x_2 - x_1 \leqslant b, \\
			\tree(x) = \tree\left(x_1, x_2 + a \left\lceil \dfrac{x_1 - x_2}{a}\right\rceil, x_3, ..., x_k\right) & ~\text{si}~ x_2 < x_1.
		\end{array}
		\right.
\end{array}
\right. \]
Pour un arbre \(\tree(x)\), on note \(\treeset(x)\) l'ensemble des tuples d'entiers que l'on peut construire en collectant les labels au cours d'une descente de cet arbre.
\end{definition}

\begin{definition}[Ensembles \(S_{b,k}(A)\) et \(\TS_{b,k}(A)\)]
Soit \(A \subset \mathbb{N}^*\), soit \(b \in \mathbb{N}\) et soit \(k \in [\![2, +\infty[\![\). On note \(S_{b,k}(A)\) l'ensemble de \(k\)-tuples  à valeurs distinctes dans \(A\) et dont les éléments de \([\![1, b]\!]\) sont situés au début et apparaissent dans l'ordre croissant :\\
\(S_{b,k}(A) = \left\{ x \in \mathfrak{S}_k(A) ~:~ \forall i \in  [\![2, k]\!], x_i \leqslant b \implies x_i \geqslant x_{i -1} \right\}\). On définit alors un ensemble \(\TS_{b,k}(A)\) de \(k\)-tuples : \(\TS_{b,k}(A) = \displaystyle\bigcup\limits_{x \in S_{b,k}(A)} \treeset(x)\).
\end{definition}

On définit aussi un opérateur de projection de \(\mathbb{Z}\) vers \([\![1, a + b]\!]\).

\begin{definition}[Projection \(\pi_{a, b}\)]
Soit \(a \in \mathbb{N}^*\) et soit \(b \in \mathbb{N}\). On définit une projection, noté \(\pi_{a, b}\) ou plus simplement \(\pi\) si il n'y a pas d'ambiguïté, sur \([\![1, a + b]\!]\) de la manière suivante.
\[ \begin{array}{c c c l}
	\pi_{a, b} : & \mathbb{Z} & \longrightarrow & [\![1, a + b]\!] \\
	 & x & \longmapsto & 
		\left\{
		\begin{array}{l l}
			x & ~\text{si}~ 1 \leqslant x \leqslant b \\
			(x \mod a) + \mathds{1}_{[\![0, b]\!]}(x \mod a) & ~\text{si}~ x > b
		\end{array}
		\right.
\end{array} \]
\end{definition}

On peut maintenant définir les \(b\)-templates.

\begin{definition}[\(b\)-Templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(a \in \mathbb{N}^*\) et soit \(b \in \mathbb{N}\).  Un \(b\)-template de largeur \(a\) à \(r + 1\) couleurs, est défini comme une partition de \([\![1, a + b]\!]\) en \(r+1\) sous-ensembles \(A_1, ..., A_{r+1}\) vérifiant :
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(a \in A_{r+1}\),
\item \(\forall (x, y) \in A_{r + 1}^2, x + y \notin [\![a + b + 1, 2 a + b]\!] \implies \pi(x + y) \notin A_{r + 1}\),
\item \(\forall c \in [\![1, c]\!], \forall x \in \TS_{b, k_c - 1}(A_c), \exists (i, j) \in {[\![1, k_c - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(x_j - x_i) \notin A_c\).
\end{enumerate}
 \(T_b(k_1, ..., k_r, t; a)\) désigne l'un (quelconque) de ces \(b\)-templates et l'ensemble de ces \(b\)-templates est noté \(\mathcal{T}_b(k_1, ..., k_r, t; a)\).  La couleur \(r + 1\) joue un rôle particulier et elle est appelée "couleur template".
\end{definition}

La couleur \(r + 1\)  n'est pas nécessairement la dernière par ordre d'apparition, la désignation de \(r+1\) comme couleur template signalée par \(t\) est une convention qui allège les notations en évitant de devoir écrire \(\mathcal{T}_b(k_1, ..., k_{i - 1}, t,  k_{i + 1}, ..., k_r; n)\) par exemple.

Dans le cas où tous les \(k_c\) sont égaux à 3, ces \(b\)-templates constituent des \(b\)-S-templates applicables pour les nombres de Schur similaires au \(b\)-WS-templates pour les nombres de Schur faibles définis dans \cite{schurboyz}.

La construction présentée dans \cite{rowleyramseyabott} utilise des coloriages linéaires afin de construire des \(0\)-templates. La proposition suivante présente cette construction sous l'angle des \(b\)-templates.
\begin{proposition}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\) tel que \(\mathcal{L}(k_1, ..., k_r; n) \neq \varnothing\) et on se donne \(\gamma\) un tel coloriage. On définit un nouveau coloriage T de la manière suivante.
\[\begin{array}{c c c l}
	T : & [\![1, 2 n + 1]\!] & \longrightarrow & [\![1, r + 1]\!] \\
	 & x & \longmapsto & \left\{
		\begin{array}{l l}
			\gamma(x) & ~\text{si}~ x \leqslant n \\
			r + 1 & ~\text{si}~ x > n \\
		\end{array}
		\right.
\end{array}\]
Alors \(T \in \mathcal{T}_0(k_1, ..., k_r, t; 2 \, n + 1)\).
\end{proposition}

\begin{proposition}[Lien avec les templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\), soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\) et soit \(a \in \mathbb{N}^*\). Alors :
\[ \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; a) = \mathcal{T}_0(k_1, ..., k_r, t; a). \]
\end{proposition}

\begin{proposition}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(a \in \mathbb{N}^*\) et soit \(b \in \mathbb{N}\). Alors  \(T_b(k_1, ..., k_r, t; a) \subset L(k_1, ..., k_r, 3; a + b)\).
\end{proposition}

\begin{definition}[Coloriage par défaut]
Soit \(n \in \mathbb{N}^*\), soit \(b \in \mathbb{N}\) et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \(H\) un coloriage de \([\![1, n]\!]\) à \(r +1\) couleurs. On pose \(d = \min \left(H^{-1}(\{r + 1\}) \backslash [\![1, b]\!] \right) - b  - 1\). On définit alors un coloriage \(\coldef_b(H)\), dit par défaut, associé au coloriage \(H\) :
\[\begin{array}{c c c c}
	\coldef_b(H) : & [\![1, d]\!] & \longrightarrow & [\![1, r + 1]\!] \\
	 & x & \longmapsto & H(x + b)
\end{array}\]
\end{definition}

\begin{definition}[Méthode de construction]
Soit \((a, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\) et soit \(b \in \mathbb{N}\). Soit \((r, s) \in {\mathbb{N}^*}^2\). On se donne un coloriage de \([\![1, a + b]\!]\) à \(r + 1\) couleurs (appelée \(H\), pour horizontal), et un coloriage de \([\![1, p]\!]\) à \(s\) couleurs (appelée \(V\), pour vertical).

Pour un \(d \in \mathbb{N}\), on se donne aussi un coloriage dit final \(F\) de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Il est parfois utile de définir \(F\) au cas par cas, mais on peut aussi lui attribuer une valeur par défaut \(F = \coldef_b(H)\). Dans le cas où \(F\) n'est pas utilisé, on note \(F = \varnothing\) l'application vide.

On construit alors un coloriage \(\gamma\) de \([\![1, a \times p + b + d]\!]\) à \(r + s\) couleurs comme suit. De manière informelle, on commence par utiliser le coloriage initial \(I \defeq H_{| \, [\![1, b]\!]}\), puis on répéte \(p\) fois le pattern \(P \defeq H_{| \, [\![b + 1, a + b]\!]}\) en remplaçant pour la \(i\)-ème itération la couleur spéciale par \(r + \mathcal{V}(i)\), et finalement on ajoute le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(\mathcal{F}\). Formellement :
\[\begin{array}{c c c l}
	\gamma: & [\![1, a \times p + b + d]\!]  & \longrightarrow &  [\![1, r + s]\!] \\
 	& x & \longmapsto & 
		\left\{\begin{array}{l l}
			H(x) & ~\text{si}~ x \leqslant b \\
			H(\pi(x)) & ~\text{si}~  b + 1 \leqslant x \leqslant a \times p + b ~\text{et}~ H(\pi(x)) \neq r + 1 \\
			r + V \left(\left\lceil \dfrac{x - b}{a} \right\rceil\right) & ~\text{si}~ b + 1 \leqslant x \leqslant a \times p + b ~\text{et}~ H(\pi(x)) = r + 1 \\
			F(x - a \times p - b) & ~\text{si}~ x \geqslant a \times p + b + 1
		\end{array}\right.
\end{array}\]
\end{definition}

\begin{figure}[H]
\caption{Exemple de construction avec \(b = 5\)}
\renewcommand{\arraystretch}{1.7}
\begin{center}

\begin{tabular}{c}
	\begin{NiceTabular}{c}[hvlines]
		\CodeBefore
			\cellcolor{cyan}{1-1}
		\Body
			couleur template
	\end{NiceTabular} \\
	coloriage \(H\) \\
	\(
		\begin{NiceArray}{*{17}{c}}[hvlines,last-row]
		\CodeBefore
			\cellcolor{red}{1-1}
			\cellcolor{red}{1-2}
			\cellcolor{cyan}{1-3}
			\cellcolor{red}{1-4}
			\cellcolor{green}{1-5}
			\cellcolor{green}{1-6}
			\cellcolor{red}{1-7}
			\cellcolor{green}{1-8}
			\cellcolor{cyan}{1-9}
			\cellcolor{cyan}{1-10}
			\cellcolor{cyan}{1-11}
			\cellcolor{cyan}{1-12}
			\cellcolor{cyan}{1-13}
			\cellcolor{red}{1-14}
			\cellcolor{green}{1-15}
			\cellcolor{cyan}{1-16}
			\cellcolor{red}{1-17}
		\Body
			\,\,1\,\, & \,\,2\,\, & \,\,3\,\, & \,\,4\,\, & \,\,5\,\, & \,\,6\,\, & \,\,7\,\, & \,\,8\,\, & \,\,9\,\, & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 \\
			\Block{1-5}{\underbrace{\hphantom{................................}}_{\textstyle I}} & & & & & \Block{1-12}{\underbrace{\hphantom{..................................................................................}}_{\textstyle P}}
		\end{NiceArray}\) \\
	\begin{tabular}{c c}
		coloriage \(V\) & coloriage \(F\) \\
		\(
			\begin{NiceArray}{c}[hvlines]
			\CodeBefore
				\cellcolor{cyan}{1-1}
				\cellcolor{yellow}{2-1}
				\cellcolor{yellow}{3-1}
				\cellcolor{cyan}{4-1}
			\Body
				\,\,1\,\, \\
				\,\,2\,\, \\
				\,\,3\,\, \\
				\,\,4\,\, \\
			\end{NiceArray}\) &
			\( \begin{NiceArray}{*{4}{c}}[hvlines]
			\CodeBefore
				\cellcolor{red}{1-1}
				\cellcolor{cyan}{1-2}
				\cellcolor{green}{1-3}
				\cellcolor{green}{1-4}
			\Body
				\,\,1\,\, & \,\,2\,\, & \,\,3\,\, & \,\,4\,\,
			\end{NiceArray}\) \\	
	\end{tabular} \\
	\(\cons_5(H, V, F)\) \\
	\(
		\begin{NiceArray}{*{12}{c}}[corners={NW,SE},hvlines]
		\CodeBefore
		    	\cellcolor{red}{1-8}
			\cellcolor{red}{1-9}
			\cellcolor{cyan}{1-10}
			\cellcolor{red}{1-11}
			\cellcolor{green}{1-12}
			\cellcolor{green}{2-1}
			\cellcolor{red}{2-2}
			\cellcolor{green}{2-3}
			\cellcolor{cyan}{2-4}
			\cellcolor{cyan}{2-5}
			\cellcolor{cyan}{2-6}
			\cellcolor{cyan}{2-7}
			\cellcolor{cyan}{2-8}
			\cellcolor{red}{2-9}
			\cellcolor{green}{2-10}
			\cellcolor{cyan}{2-11}
			\cellcolor{red}{2-12}
			\cellcolor{green}{3-1}
			\cellcolor{red}{3-2}
			\cellcolor{green}{3-3}
			\cellcolor{yellow}{3-4}
			\cellcolor{yellow}{3-5}
			\cellcolor{yellow}{3-6}
			\cellcolor{yellow}{3-7}
			\cellcolor{yellow}{3-8}
			\cellcolor{red}{3-9}
			\cellcolor{green}{3-10}
			\cellcolor{yellow}{3-11}
			\cellcolor{red}{3-12}
			\cellcolor{green}{4-1}
			\cellcolor{red}{4-2}
			\cellcolor{green}{4-3}
			\cellcolor{yellow}{4-4}
			\cellcolor{yellow}{4-5}
			\cellcolor{yellow}{4-6}
			\cellcolor{yellow}{4-7}
			\cellcolor{yellow}{4-8}
			\cellcolor{red}{4-9}
			\cellcolor{green}{4-10}
			\cellcolor{yellow}{4-11}
			\cellcolor{red}{4-12}
			\cellcolor{green}{5-1}
			\cellcolor{red}{5-2}
			\cellcolor{green}{5-3}
			\cellcolor{cyan}{5-4}
			\cellcolor{cyan}{5-5}
			\cellcolor{cyan}{5-6}
			\cellcolor{cyan}{5-7}
			\cellcolor{cyan}{5-8}
			\cellcolor{red}{5-9}
			\cellcolor{green}{5-10}
			\cellcolor{cyan}{5-11}
			\cellcolor{red}{5-12}
			\cellcolor{red}{6-1}
			\cellcolor{cyan}{6-2}
			\cellcolor{green}{6-3}
			\cellcolor{green}{6-4}
		 \Body
		    	   & & & & & & & 1 &  2 & 3 &  4 &  5 \\
		    	 6 &  7 &  8 &  9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 \\
		    	18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 & 25 & 26 & 27 & 28 & 29 \\
		    	30 & 31 & 32 & 33 & 34 & 35 & 36 & 37 & 38 & 39 & 40 & 41 \\
			42 & 43 & 44 & 45 & 46 & 47 & 48 & 49 & 50 & 51 & 51 & 53 \\
			54 & 55 & 56 & 57 \\
		\end{NiceArray}\)
\end{tabular}
\end{center}
\end{figure}

\begin{definition}[Compatibilité avec un \(b\)-template]
Soit \(a \in \mathbb{N}^*\), soit \(b \in \mathbb{N}\) et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, + \infty [\![}^r\). Soit \(T \in \mathcal{T}_b(k_1, ..., k_r; a)\) un \(b\)-template et soit \(A_1, ..., A_{r+1}\) la partition associée. Soit \(d \in [\![1, a]\!]\). Soit \(F\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) à \(r +1\) couleurs et soit \(B_1, ..., B_{r + 1}\) la partition associée. Le coloriage \(F\)  est dit compatible avec le coloriage \(T\) si il vérifie :
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, (x + y > b ~\text{et}~ \pi(x + y) \leqslant d) \implies \pi(x + y)  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1} \times B_{r+1}, x + y \leqslant d \implies x + y  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall c \in [\![1, r]\!], \forall k \in [\![1, k_c-1]\!], \\
	\left\{ \text{ou} 
	\begin{array}{l}
		\exists (i, j) \in {[\![1, k]\!]}^2, |x_i - x_j| \notin A_c, \\
		TODO \\
		\exists (i, j) \in {[\![1, k_c - k - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(y_j - y_i) \notin A_c.
	\end{array}
	\right.\)
\end{enumerate}
\end{definition}

\section{Properties of the \(b\)-templates}
\label{sec:results}

On a une cractérisation similaire à celle donnée dans \cite{RowleyRamsey} pour les sf-templates.
\begin{proposition}[Condition suffisante pour les templates]
Soit \(a \in \mathbb{N}^*\), soit \(b \in \mathbb{N}\) et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, + \infty [\![}^r\). Soit \(T\) un coloriage de \([\![1,  a + b]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Soit \(d \in [\![1, a - 1 ]\!]\) et soit \(F\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Soit \(n \in [\![3, + \infty [\![\) tel que \(n \geqslant \max_{1 \leqslant c \leqslant r} k_c - 1\). Soit \(s \in \mathbb{N}^*\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, + \infty [\![}^s\). Soit enfin \(\gamma \in \mathcal{L}(l_1, ..., l_s; n)\) tel qu'il existe une couleur \(c \in [\![1, s]\!]\) et un sous-ensemble \(S\) de \([\![1, n]\!]\) monochromatique de couleur \(c\) et de cardinal \(k_c - 2\) vérifiant pour tous \(x, y \in S\) distincts, \(\gamma(|x - y|) = c\). Supposons que \(\cons_b(T, \gamma, F) \in \mathcal{L}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s; a n + b + d)\). Alors \(T \in \mathcal{T}_b(k_1, ..., k_r, t; a)\) et \(F\) est compatible avec \(T\).
\end{proposition}

\begin{proposition}[Compatibilité de la valeur par défaut]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r}  \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(a \in \mathbb{N}^*\) et soit \(b \in \mathbb{N}\). Soit \(T \in \mathcal{T}_b(k_1, ..., k_r, t; a)\) un \(b\)-template. Alors \(T\) et \(\coldef_b(T)\) sont compatibles.
\end{proposition}

\begin{theorem}[Construction de coloriages linéaires]
\label{thm:b-temp}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(a \in \mathbb{N}^*\) et soit \(b \in \mathbb{N}\). Soit \(H\) un coloriage de \([\![1, a + b]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Soit \(d \in [\![0, a - 1]\!]\) et soit \(F\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Les deux conditions suivantes sont équivalentes.

\begin{enumerate}[(i)]
\item \(H \in \mathcal{T}_b(k_1, ..., k_r, t; a)\) et \(F\) est compatible  avec \(H\).
\item \(\forall s \in \mathbb{N}^*, \forall l \in {[\![3, +\infty[\![}^s, \forall V \in \mathcal{L}(l_1, ..., l_s ; p), \cons_b(H, V, F) \in  \mathcal{L}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s ; a \times p + b + d)\)
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}[Inégalités pour les nombres de Ramsey linéaires]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). Soient \(a \in \mathbb{N}^*\) et \(b \in \mathbb{N}\) tels que \(\mathcal{T}_b(l_1, ..., l_s, t; a) \neq \varnothing\), et on fixe \(T\) un tel \(b\)-template. Soit \(d \in [\![1, a]\!]\) tel qu'il existe un coloriage de \([\![1, d]\!]\) à \(s + 1\) couleurs compatible avec \(T\).
Alors \(L(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s) - 2 \geqslant a (L(k_1, ..., k_r) - 2) + b + d\).
\end{corollary}

\begin{lemma}[associativité de la construction]
TODO
\[
\cons_{b_{H_1}}(H_1, , )
\]
\end{lemma}

\begin{theorem}[Construction de \(b\)-templates]
TODO
\end{theorem}

\section{Nouvelles inégalités et bornes inférieures}
\label{sec:bounds}

\subsection{Nombres de Schur}

L'existence d'un 2-S-template de largeur 10 à 3 couleurs non exprimable en tant que S-template fournit une nouvelle inégalité. L'ancienne inégalité était \(S(n + 2) \geqslant 9 \, S(n) + 4\).

\begin{proposition}
	\[\forall n \in \mathbb{N}^*, S(n + 2) \geqslant 10 \, S(n) + 2\]
\end{proposition}

Cette inégalité fournit les nouvelles bornes inférieures suivantes : \(S(8) \geqslant 5\,362\) et \(S(13) \geqslant 2\,038\,282\) (contre respectivement \(5\,286\) dans \cite{RowleyRamsey} et \(2\,011\,290\) dans \cite{schurboyz}). Plus généralement, cette inégalité améliore les bornes inférieures des \(S(5 k + 3), \forall k \in \mathbb{N}^*\).

\subsection{Nombres de Ramsey}

On obtient des ingégalités de la forme \(L(k_1, ..., k_r, k_{r+1}, ..., k_{r+s}) - 2 \geqslant a \, (L(k_1, ..., k_r) - 2) + d\). Les "\(k_i\) ajoutés" désignent \( k_{r+1}, ..., k_{r+s}\). Dans le tableau ci-dessous, \(b\)-template désigne un \(b\)-template non exprimable en tant que template. Les anciennes valeurs viennent de \cite{rowleyramseysat}.
\begin{table}[H]\begin{center}
\begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
	\hline
	\(k_i\) ajoutés & ancien (a, d) & nouveau (a, d) & type de template & coloriage final \\
	\hline
	3, 3 & 9, 4 & 10, 2 & \(b\)-template & défaut \\
	\hline
	3, 4 & 18, 7 & 19, 2 & \(b\)-template & défaut \\
	\hline
	3, 5 & 30, 12 & 31, 3 & \(b\)-template & spécifique \\
	\hline
	4, 5 & 51, 21 & 55, 23 & template & défaut \\
	\hline
\end{tabular}
\end{center}\end{table}

En ce qui concerne les bornes inférieures, on a  \(R_8(3) \geqslant 5\,364\) et \(R_{13}(3)\geqslant 2\,038\,284\) (contre respectivement \(5\,288\) dans \cite{RowleyRamsey} et \(2\,011\,292\) dans \cite{schurboyz}), et plus généralement une amélioration pour les \(R_{5 k + 3}(3), \forall k \in \mathbb{N}^*\). On a aussi \(R(3 , 4 , 5 , 5) \geqslant 764\) (contre 729 dans \cite{rowleyramseysat}). Il existe de nombreuses inégalités récursives et constructions pour les nombres de Ramsey. Afin de savoir quelles bornes précisément ont été améliorées, il faudrait recenser chacunes des bornes inférieures et des méthodes existantes puis calculer toutes les bornes et voir si cetaines sont améliorées. Il est probable que les inégalités de cette section permettent d'améliorer les bornes inférieures pour d'autres nombres de Ramsey mais je n'ai pas effectué cette vérification.

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{biblio}

\end{document}